---
target: Dictator/UI
score: 30
total_score: 30
p0_count: 2
p1_count: 3
timestamp: 2026-05-30T12-16-09Z
slug: dictator-ui
---
# Critique: Locute — `Dictator/UI/`

**Target:** `Dictator/UI/` (menu bar, nastavení, HUD, AppTheme)  
**Brand:** Locute · **Register:** product · **North Star:** The Quiet Study  
**Date:** 2026-05-30

---

## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 4 | Stav v menu, HUD, VoiceOver oznámení, pulz při nahrávání |
| 2 | Match System / Real World | 3 | Čeština přirozená; v onboardingu hardcoded „Option“ místo aktuální klávesy |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Chybí Esc pro zrušení nahrávání na HUD (Whispur má) |
| 4 | Consistency and Standards | 3 | Jedno okno „Nastavení“ míchá setup i preference; menu vs okna |
| 5 | Error Prevention | 3 | Checklist oprávnění + key test; dlouhý scroll snižuje dokončení |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 2 | Přeplněné menu; „poslední přepis“ na více místech |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 4 | Hotkey, PTT/toggle, slovník, streaming preview, diagnostika |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 2 | 12+ položek v menu; nastavení = dlouhý scroll karet |
| 9 | Error Recovery | 3 | Transient HUD, logy, audit a11y v menu |
| 10 | Help and Documentation | 3 | Silné helper texty v permissions; diagnostika v hlavní vrstvě menu |
| **Total** | | **30/40** | **Solidní utilita s třením v první vrstvě** |

---

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment: PASS (ne generický AI SaaS).** Claret + cream, Georgia „ logo, warm panel vrstvy — sedí k Quiet Study. Žádné fialové gradienty, hero metriky ani card-grid marketing. Riziko: cream surface je v 2026 častý AI default, ale u vás je explicitně zapsaný v DESIGN.md jako záměr (editorial), ne náhoda.

**Deterministic scan:** `detect.mjs` na `Dictator/UI` → **0 HTML/CSS nálezů** (očekávané: AppKit/Swift, ne web). Antipattern detektor pro tento target **neplatí**.

**Browser / overlay:** **Nepoužito.** Nativní macOS appka bez HTML entry. Žádný spolehlivý browser overlay; hodnocení z kódu + DESIGN.md + konkurenční research.

---

## Overall Impression

Locute má **silný vizuální systém** (`AppTheme`) a **dobrou stavovou logiku** (menu + HUD + přístupnost). Největší problém není vzhled, ale **informační architektura první vrstvy**: menu bar a jedno okno nastavení dělají příliš mnoho najednou. Produkt slibuje „podrž klávesu a mluv“, ale UI stále vypadá jako nástroj pro power usera s otevřenou diagnostikou.

---

## What's Working

1. **Committed brand bez AI slop** — jedna ink barva (claret), warm separátory, logo glyph; konzistentní s BRAND.md a DESIGN.md.
2. **Stavová viditelnost** — `StatusBarController` + `RecordingOverlayController` + `AccessibilitySupport` dávají uživateli vědět nahrávám / přepisuji / vkládám; streaming preview v HUD je konkurenční výhoda.
3. **Oprávnění jako checklist** — číslované řádky (1–3), badge stavy, key test karta; lepší než generický macOS dialog bez kontextu.

---

## Priority Issues

### [P0] Setup a preference v jednom scrollu

**What:** `PermissionsWindowController.buildUI()` skládá mikrofon, Zpřístupnění, monitorování vstupu **i** hotkey, aktivaci, model, post-processing, mikrofon, chování, key test a footer diagnostiku do **jednoho** scroll view s titulkem „Nastavení“.

**Why it matters:** Porušuje PRODUCT princip „Progressive disclosure“ a cíl ≤3 kroků do prvního diktátu. Nový uživatel vidí LLM, model download a log tlačítka dřív, než pochopí PTT.

**Fix:** Rozdělit na **Setup** (jen 3 oprávnění + key test + první diktát) a **Předvolby** (model, chování, pokročilé). Diagnostiku přesunout do submenu nebo „Pokročilé“.

**Suggested command:** `/impeccable onboard Dictator/UI/PermissionsWindowController.swift`

---

### [P0] Menu bar: příliš mnoho položek v první vrstvě

**What:** `StatusBarController.setupMenu()` má ~15 položek včetně „Ověřit přepis“, „Poslední přepis“, „Rychlý náhled“, „Oprava přepisu pomocí AI“, diagnostické logy, VoiceOver audit, aktualizace.

**Why it matters:** Cognitive load checklist selhává na „≤4 volby“ a „single focus“. Uživatel otevře menu hledaje stav, ne konfiguraci API.

**Fix:** Primární vrstva: stav + hint, Začít/Ukončit diktování, Poslední přepis (jedna cesta), Nastavení…, Ukončit. Zbytek do submenu „Více“ nebo „Pro pokročilé“.

**Suggested command:** `/impeccable distill Dictator/UI/StatusBarController.swift`

---

### [P1] HUD bez zrušení nahrávání a bez waveform

**What:** `RecordingOverlayController` — pulz tečky, text, streaming preview; **žádné** Esc, žádná vizualizace úrovně hlasu (konkurence Whispur).

**Why it matters:** Uživatel v dlouhém diktátu nemá rychlý „panic cancel“ bez hledání menu; chybí důvěra „slyší mě“.

**Fix:** Přidat zrušení (Esc / klik na X) a volitelný level meter; respektovat `prefersReducedMotion` u pulzu.

**Suggested command:** `/impeccable polish Dictator/UI/RecordingOverlayController.swift`

---

### [P1] Porušení Hotkey Law v onboardingu

**What:** `permissionRow` pro mikrofon: „držíte Option (⌥)“ — hardcoded, zatímco jinde používáte `HotkeyPreference.current.hintLabel`.

**Why it matters:** Uživatel s pravým Command dostane matoucí instrukce; snižuje důvěru v „předvídatelnost“.

**Fix:** Všechny user-facing stringy v Permissions/Launch/AppDelegate sjednotit na dynamický label.

**Suggested command:** `/impeccable clarify Dictator/UI/PermissionsWindowController.swift`

---

### [P1] Trojitá cesta k „poslednímu přepisu“

**What:** Menu: „Poslední přepis…“, „Rychlý náhled přepisu“, plus hlavní okno s historií (`TranscriptionPanelView`).

**Why it matters:** Uživatel neví, kam šel text (PRODUCT success metric).

**Fix:** Jedna primární položka „Poslední přepis“ + volitelně stejný obsah v panelu; zrušit duplicitu nebo sloučit popover do jedné akce.

**Suggested command:** `/impeccable distill Dictator/UI/StatusBarController.swift`

---

## Persona Red Flags

**Alex (Power User, Raycast/Linear):** Menu je použitelné, ale diagnostika a „Ověřit přepis“ zabírají místo kde čeká Paste again / waveform. Post-processing toggle v root menu bez kontextu velikosti modelu.

**Jordan (First-Timer):** Otevře „Nastavení“ a vidí 10+ karet — neví kde skončit. Položka „Oprava přepisu pomocí AI (lokální LLM)“ zní děsivě technicky. Neví, že má držet klávesu, pokud přečte jen badge „Mikrofon“ s Option místo své klávesy.

**Maya (Compliance / firma):** Oceňuje About copy o lokálním úložišti. Zneklidňuje ji „Zkopírovat log“ a bundle path v onboardingu v téže vrstvě jako mikrofon — vypadá to jako vývojářský nástroj, ne schválený rollout.

---

## Minor Observations

- Menu bar dropdown zůstává **systémový NSMenu** (DESIGN.md gap: sjednotit s AppTheme).
- `NSPopUpButton` v kartách — standardní macOS, OK pro product register.
- Secondary label (`AppTheme.Color.body`) na cream panelu: sledovat kontrast u footnote helperů (audit na Macu).
- `showInDock` a review-before-paste v jedné „Chování“ kartě — OK, ale patří spíš do Předvoleb než Setup.

---

## Questions to Consider

- Co kdyby první spuštění ukázalo jen 3 kroky a teprve po prvním úspěšném diktátu odemklo „Předvolby“?
- Potřebuje 80 % uživatelů „Analýza zpřístupnění“ v menu, nebo jen support build?
- Jak by vypadal menu bar se **dvěma** řádky stavu (Ready + last line preview) místo třetí položky pro náhled?
